# Governance (Управління) - Policy & Compliance (Політика та відповідальність)
## Огляд практик безпеки
Практика політики та відповідності (PC) зосереджується на розумінні та виконання зовнішніх законодавчих та нормативних вимог під час водіння внутрішніх стандартів безпеки, щоб забезпечити відповідність у спосіб, який узгоджується з бізнес-ціль організації.
Основною темою для вдосконалення в рамках цієї практики є опис стандарти організації та зобов’язання третіх сторін як додаток вимоги, що дозволяє проводити ефективні та автоматизовані аудити, які можна використовувати в рамках SDLC і постійно демонструвати, що всі очікування виправдані.
У складній формі забезпечення цієї практики передбачає охоплення всієї організації розуміння як внутрішніх стандартів, так і зовнішніх драйверів відповідності а також підтримуючи контрольні точки з низькою затримкою з командами проекту, щоб забезпечити жоден проект не працює поза очікуваннями без видимості.

## Огляд потоків
### Потік A - Політика та стандарти
Цей потік зосереджений на підтримці політик і стандартів і їх наданні для підтримки інтеграції в цикл розроки ПЗ.

#### Рівень зрілості 1

**Вигода**

Чітке очікування мінімального рівня безпеки в організації

**Діяльність**

Розробіть бібліотеку політик і стандартів для керування всіма аспектами програмного забезпечення розвитку в організації. Політики та стандарти базуються на існуючих галузевих стандартів і відповідність галузі організації. Внаслідок повний спектр технологічних обмежень і найкращих практик, огляд запропоновані стандарти з різними групами продуктів. Зі всеосяжним метою підвищення безпеки додатків і обчислень інфраструктури, запрошуйте команди продуктів надати відгуки щодо будь-яких аспектів стандарти, впровадження яких було б неможливим або економічно ефективним, а також можливості для стандартів просуватися далі, не докладаючи зусиль до продукту команди.

Що стосується політики, акцентуйте увагу на визначеннях високого рівня та аспектах застосування безпека, яка не залежить від конкретної технології чи середовища розміщення. Зосередьтеся на ширших цілях організації, щоб захистити її цілісність обчислювальне середовище, безпека та конфіденційність даних, а також зрілість життєві цикли розробки програмного забезпечення. Для великих організацій політика може відповідати вимогам конкретні вимоги на основі класифікації даних або функціональних можливостей програми, але не має бути достатньо детальним, щоб надавати вказівки щодо конкретної технології.

Для стандартів включите вимоги, встановлені політиками, і зосередьтеся на них інструкції щодо реалізації конкретної технології, призначені для захоплення та прийняття переваги функцій безпеки різних мов програмування та каркаси. Стандарти вимагають участі старших розробників і архітекторів вважаються експертами з різних технологій, що використовуються організацією. Створити їх у форматі, який дозволяє періодично оновлювати. Мітка або тег окремо вимог політики або вимог третьої сторони технічне обслуговування та перевірки легші та ефективніші.

#### Рівень зрілості 2

**Вигода**

Загальне розуміння того, як досягти відповідності політикам безпеки для команди продуктів

**Діяльність**

Для надання допомоги в поточному впровадженні та перевірці відповідності політики та стандартів, розробіть безпеку додатків і відповідно протестуйте сценарії, що стосуються кожної відповідної вимоги. Упорядкуйте ці документи бібліотеки та зробіть їх доступними для всіх груп додатків у форматах найбільш зручних для включення в кожну програму. Чітко позначте документи та пов’яжіть їх із політикою та стандартами, які вони представляють, щоб допомогти з поточним оновленням та обслуговуванням. Політики та стандарти версій і включають докладні журнали змін із кожним ітеративним оновленням для постійного включення в цикл розроки ПЗ різних продуктів легше.

Напишіть вимоги безпеки програми у форматі, який відповідає існуючим процесам керування вимогами. Вам може знадобитися кілька версій для різних методологій або технологій розробки. Мета полягає в тому, щоб полегшити для різних груп продуктів включення політик і стандартів у їхні існуючі життєві цикли розробки, потребуючи мінімального тлумачення вимог.

Тестові сценарії допомагають посилити вимоги до безпеки додатків через чіткі очікування щодо функціональності додатків і керують автоматизованими або ручними тестуваннями, які вже можуть бути частиною процесу розробки. Ці зусилля не лише допомагають кожній команді встановити поточний стан відповідності існуючим політикам і стандартам, а й забезпечують відповідність у міру того, як програми продовжують змінюватися.

#### Рівень зрілості 3

**Вигода**

Розуміння відповідності вашої організації політикам і стандартам

**Діяльність**

Розробіть програму для вимірювання відповідності кожної програми існуючим політикам і стандартам. Обов’язкові вимоги повинні бути вмотивовані та звітуватися послідовно для всіх команд. По можливості пов’язуйте статус відповідності з автоматизованим тестуванням і звітуйте з кожною версією. Звіт про відповідність містить версію політик і стандартів, а також відповідні фактори покриття коду.

Заохочуйте команди, які не відповідають вимогам, переглянути доступні ресурси, такі як вимоги безпеки та сценарії тестування, щоб переконатися, що невідповідність не є результатом неналежного керівництва. Пересилайте проблеми, що виникли через недостатні вказівки, групам, відповідальним за публікацію вимог до програм і тестових сценаріїв, для включення їх у майбутні випуски. Передайте проблеми, що виникають через неможливість відповідати політикам і стандартам, групам, які займаються ризиками безпеки додатків.

###Потік B - Управління відповідністю
Цей потік зосереджений на визначенні та наданні вимог до відповідності для підтримки інтеграції в цикл розроки ПЗ.

#### Рівень зрілості 1

**Вигода**

Політики та стандарти безпеки, узгоджені із зовнішніми драйверами відповідності

**Діяльність**

Створіть вичерпний список усіх вимог до відповідності, включаючи будь-які тригери, які можуть допомогти визначити, які програми підпадають під дію. Вимоги до відповідності можуть розглядатися в масштабі на основі таких факторів, як географічне розташування, типи даних або договірні зобов’язання з клієнтами чи діловими партнерами. Перегляньте кожну визначену вимогу відповідності з відповідними експертами та юристами, щоб переконатися, що зобов’язання зрозуміли. Оскільки багато зобов’язань щодо відповідності відрізняються за сферою застосування залежно від того, як дані обробляються, зберігаються або передаються через комп’ютерне середовище, драйвери відповідності повинні завжди вказувати можливості для зниження загального тягаря відповідності шляхом зміни способу обробки даних.

Оцініть публікацію матриці відповідності, щоб допомогти визначити, які фактори можуть поставити програму під дію певної нормативної вимоги. Нехай у матриці буде вказано, які вимоги відповідності застосовуються на рівні організації та не залежать від окремих програм. Матриця надає принаймні базове розуміння корисних вимог відповідності для перегляду зобов’язань щодо різних програм.

Оскільки багато стандартів відповідності зосереджені навколо найкращих практик безпеки, багато вимог до відповідності вже можуть бути частиною бібліотеки політик і стандартів, опублікованої організацією. Тому, коли ви переглянете вимоги відповідності, зіставте їх із усіма застосовними існуючими політиками та стандартами. Якщо є розбіжності, оновіть політики та стандарти, щоб включити вимоги відповідності для всієї організації. Потім почніть створювати спеціальні стандарти відповідності, застосовні лише до індивідуальних вимог відповідності. Мета полягає в тому, щоб мати матрицю відповідності, яка вказує, які політики та стандарти містять більш детальну інформацію про вимоги відповідності, а також гарантувати, що окремі політики та стандарти посилаються на відповідні вимоги відповідності.

#### Рівень зрілості 2

**Вигода**

Загальне розуміння того, як досягти відповідності із зовнішніми драйверами відповідності для команд продуктів

**Діяльність**

Розробити бібліотеку вимог до додатків і тестових сценаріїв для встановлення та перевірки нормативної відповідності додатків. Деякі з них пов’язані з індивідуальними вимогами відповідності, наприклад PCI або GDPR, тоді як інші мають більш загальний характер і стосуються глобальних вимог відповідності, таких як ISO. Бібліотека доступна для всіх команд розробників програм. Він містить вказівки для визначення всіх відповідних вимог, включаючи міркування щодо зменшення тягаря відповідності та обсягу. Запровадити процес періодичної повторної оцінки вимог відповідності кожної програми. Повторна оцінка включає перегляд усіх функціональних можливостей додатків і можливостей для зменшення обсягу для зниження загальної вартості відповідності.

Вимоги включають достатньо інформації, щоб розробники могли зрозуміти функціональні та нефункціональні вимоги різних зобов’язань відповідності. Вони містять посилання на політики та стандарти, а також чіткі посилання на нормативні акти. Якщо виникають питання щодо реалізації тієї чи іншої вимоги, оригінальний текст нормативного акту може допомогти точніше витлумачити наміри. Кожна вимога містить набір тестових сценаріїв для перевірки відповідності. На додаток до допомоги QA з перевіркою відповідності, вони можуть допомогти роз’яснити вимоги відповідності для розробників і зробити процес відповідності прозорим. Вимоги мають формат, який дозволяє імпортувати їх в індивідуальні сховища вимог, щоб додатково уточнити вимоги відповідності для розробників і забезпечити повну прозорість процесу досягнення відповідності.

#### Рівень зрілості 3

**Вигода**

Розуміння відповідності вашої організації зовнішнім драйверам відповідності

**Діяльність**

Розробити програму для вимірювання та звітування про стан відповідності між різними програмами. Вимоги до програми та тестові скрипти допомагають визначити стан відповідності. Використовуйте автоматизацію тестування, щоб оперативно виявляти регресії відповідності в часто оновлюваних програмах і гарантувати, що відповідність підтримується різними версіями програми. Якщо повністю автоматизоване тестування неможливо, групи контролю якості, внутрішнього аудиту або інформаційної безпеки періодично перевіряють відповідність за допомогою поєднання ручного тестування та співбесіди.

Хоча повна відповідність завжди є кінцевою метою, включайте в програму відстеження дій із виправлення та періодичні оновлення. Періодично перевіряйте заходи щодо виправлення відповідності, щоб переконатися, що команди досягають належного прогресу та чи ефективні стратегії виправлення для досягнення відповідності. Для подальшого вдосконалення процесу розробіть низку стандартних звітів і таблиць показників відповідності. Це допомагає окремим командам зрозуміти поточний стан відповідності, а організації ефективніше управляти допомогою для усунення прогалин у відповідності.

Перегляньте прогалини у відповідності, які вимагають значних витрат або розробки, разом із експертами з відповідної тематики та порівняйте їх із вартістю зменшення функціональності програми, мінімізації обсягу або усунення вимог відповідності. Довгострокові прогалини у відповідності вимагають схвалення керівництва та офіційного прийняття ризику відповідності, тому вони отримують відповідну увагу та контроль з боку керівництва організації.
